---
isChild: true
---

## XDebug {#xdebug_title}

Jednym z najbardziej użytecznych narzędzi podczas programowania jest debugger. Debugger pozwala na śledzenie
wykonywania kodu i monitorowanie zawartości stosu. W PHP dostepny jest debugger o nazwie XDebug. Można go używać z
poziomu IDE do śledzenia wykonywania kodu, a także wykorzystywać do profilowania aplikacji za pomocą KCacheGrind, czy
tworzenia raportów pokrycia kodu testami w PHPUnit. 

Debugger przydaje się tam, gdzie ręczny debug za pomocą funkcji print_r/var_dump nie daje rady.

[Instalacja XDebuga][xdebug-install] może okazać się dość skomplikowana. Najważniejszą funkcjonalnością jest zdalne
debuggowanie ("Remote Debugging") - przydaje się, gdy tworzysz kod lokalnie, a testujesz go na wirtualnej maszynie, bądź
na zdalnym serwerze.

Aby skorzystać z tej funkcji, należy zmodyfikować konfigurację vhosta w poniższy sposób:

    php_value xdebug.remote_host=192.168.?.?
    php_value xdebug.remote_port=9000

Wartości dyrektyw "remote_host" i "remote_port" powinny wskazywać na adres IP lokalnego komputera i port na którym
nasłuchuje IDE. Po załadowaniu adresu z dodatkowym parametrem `XDEBUG_SESSION_START` o wartości `1`
(np. http://your-website.example.com/index.php?XDEBUG_SESSION_START=1), IDE przechwyci bieżący stan wykonywanego
skryptu umożliwiając kontrolę jego wykonywania. To bardzo ułatwia debuggowanie aplikacji.

 * [Czytaj dalej o XDebug][xdebug-docs]

[xdebug-docs]: http://xdebug.org/docs/
[xdebug-install]: http://xdebug.org/docs/install